# 君の膵臓をたべたい　住野よる

## 序



クラスメートであった山内桜良の葬儀は、生前の彼女にはまるで似つかわしくない曇天の日にとり行われた。

彼女の命の価値の証として、沢山の人の涙に包まれているのであろうお葬式にも、昨日の通夜にも僕は行かなかった。

ずっと、家にいた。

幸い、僕に出席強いるような唯一のクラスメートはもうこの世からいなくなっていたし、教師やあちらの親御さんに僕を呼ぶ権利も義務もあるはずなく、自分自身の選択を尊重できた。

もちろん本来なら誰に呼ばれずとも高校生であるぼくはがっこうにいかなくてはならないのだけど、彼女が休日に死んでいくれたおかげで、天気の悪い日に外に出なくてもすんだ。

共働きの両親を見送って適当な昼食をとってから、僕はずっと自室にこもった。それがクラスメートを失ったさびしさやむなしさからこうどうかといえば、違う。僕はクラスメート出会った彼女に連れ出されない限りは以前から休日を自分の部屋で過ごす性分だった。

部屋で僕は大抵の時間、本を読んでいる。指南書や自己啓発本は好まず、小説を進んで読む。ベッドの上に転がって、白い枕に頭や顎を預けて、文庫本を読む。ハードカバーは重いから、文庫本のほうがいい。

現在読んでいる本は、彼女から以前借りたものだ。本を読まない彼女が人生で唯一出会った至高の一冊。借りてからずっと本棚につんであって、彼女が死ぬ前には読んで返そうと思っていたのに、それも間に合わなかった。間に合わなかったものは仕方がないので読み終わったらこの女の家に返しに行くことにする。彼女の遺影に挨拶をするのは、そのときでいい。

ベッドの上で、残り半分ほどだったその本を読み終わる頃には夕方になっていた。カーテンを閉め切って蛍光灯の力で視力を得ていた僕は、時間の経過を携帯にかかってきた一本の電話によって知った。

電話は、なんてことはない。母親からのものだった。

最初の二回は無視していたのだけど、流石にこれ以上は夕飯に関わりそうだと思い、了承の意を伝え、電話を切った。

携帯電話を机の上に置く前に、ふと気がつく。その機器に触るのは、２日ぶりだった。意識的に避けていたわけではないと思う。なんとなく、と言うにはあまりにも意味深かもしれないけど、僕は携帯電話に触ることを忘れていた。

開閉式の僕の携帯電話。開いて、メールの項目を呼び出し、受信トレイをみる。未開封のメールは一通もなかった。当然といえば当然のことだ。つついて送信済メールを確認する。そこに、通話以外の機能では最新の利用が見て取れる。僕が、クラスメートだった彼女に送ったメールだ。たった一言のメール。

これを、彼女が見たのかどうかは知らない。一度は部屋を出て台所に行こうとしたのだけど、僕はもう一度ベッドに突っ伏した。彼女に送った言葉をこころの中で反芻した。

僕は、彼女がそれを見たのか知らない。

「きみの膵臓が食べたい」

見ていたとして、彼女はそれをどう受け取っただろうか。考えていると、眠ってしまっていた。

結局、米は母親が帰ってきたから炊いた。

僕は夢の中で彼女とあっていた、かもしれない。



---



## １

「君の膵臓を食べたい」

学校の図書室の書庫。

埃（ほこり）っぽい空間で本棚に並べられた書籍たちの順番が正しいのか確認するという、図書委員としての任務を忠実にこなしている最中に、山内桜良がおかしな告白をしてきた。

無視しようかと思ったけど、この空間にいるのは僕と彼女だけで、独り言と言うにはあまりに猟奇的なそれは、やっぱり僕人向けられているんだろう。仕方なく、背中合わせに本棚を見ているはずの彼女に反応してあげる。

「いきなりカニバリズムに目覚めたの？」

彼女は大きく息を吸って、ほこりにそこしむせてから、意気揚々と説明を始めた。僕は彼女の方を見ない。

「昨日テレビで見たんだあ、昔の人はどこかわるいところがあると、他の動物のその部分を食べたんだって」

「それが？」

「肝臓が悪かったら肝臓を食べて、胃が悪かったら胃を食べてってそうしたら病気が治るって支持られたらしいよ。だから私は、君の膵臓をたべたい」

「もしかして、その君っていうのは僕のこと？」

「他に？」

くすくすと笑う彼女もこちらを見ず仕事に従事しているようだった。ハードカバーの本を並べ替える音が聞こえる。

「僕の小さいな内臓に、君を救うなんていう重荷は背負わせられないな」

「プレッシャーで胃まで痛くなちゃいそうだね」

「だからほかを当たってよ」

「他に誰を当たれって？さすがの私も家族は食べられる気しないなあ」

また彼女はクスクスと笑う。僕といえば、真面目にも無表情で仕事をこなしているのだから、見習ってほしいものだ。

「だから、結局｜秘密を知ってるクラスメート｜くんにしか頼めないよ」

「君の算段の中には、僕が膵臓を必要としてるって可能性はないの？」

「どうせ膵臓の役割も知らないんでしょうにー」

「知ってるよ」

知っている。その聞き慣れない臓器のことを、僕は以前調べたことがある。無論、彼女がきっかけで。

後ろで、彼女が嬉しそうに振り返ったのが息遣いとステップの音で伝わってきた。簿記は本棚に体を向けたまま、ちらりと一瞬だけ彼女を見やる。そこには汗だくで、もうすぐ死ぬとは思えない笑顔を浮かべる女の子がいた。この温暖化のご時世、もう7月だというのに書庫はエアコンが効いていない。僕も汗だくだ。

「もしかして、調べたりしたの？」

彼女の声があまりに弾んでいたので、仕方なく僕は質問に答えてあげる。

「膵臓は、消化と、エネルギー生産の調整役だ。例えば糖をエネルギーに帰るためにインスリンを作ってる。もし膵臓がないと、人はエネルギーを得られなくて死ぬ。だから君の膵臓をごちそうすることはできないんだ。ごめんね」

一気に言ってしまって仕事に戻ると、彼女はうわははっと声を出して笑った。僕のジョークがそんなに受けたのかと少し得意になっていたのに、どうやら少し違うらしかった。

「なんだあ、｜秘密を知ってるクラスメート｜くんも私にちゃんと興味持ってくれてるんだねえ」

「！＠＃＄％％＾＆そりゃあ、重病に罹ってるクラスメートなんて興味が尽きない」

「そう言うじゃなくて、私って言う人間には？」

「さあ」

「なんだよそれ」

言いながら彼女はまたうわははっと笑う。きっと暑さでアドレナリンが出て頭がおかしくなっているのだろう。僕はクラスメートの容体を憂う。

黙って作業を続けていると、図書室の先生が僕達を呼びに来た。どうやら図書室を閉める時間になっていたようだ。僕達は確認が終わったところまでの目印として、一冊の本を少し前出しておき、忘れ物がないか見回ってから書庫を出た。

暑い部屋から出ると、図書室内に行き渡ったクーラーの冷えた風が汗ばんだ体にあたり、身震いした。

「すっずしい」

彼女は嬉しそうにくるりと回って図書室の受付カウンター内に入り、自分のかばんからタオルを取り出して顔を拭いた。僕もだらりと彼女に続き、カウンター内に入って濡れた体を処理する。

「お疲れ様、もう閉めたからゆっくりしていって。ほら、お茶とお菓子」

「わー。ありがとうございます」

「ありがとうございます」

先生方してくれた冷たい麦茶を一口飲んでから、図書室内を見渡す。確かに生徒は一人もいなかった。

「おまんじゅう美味しい」







